---
size: 3
title: flowersgrodno
heading: 'Когда петуньи стали большими'
description: 'Массивные цветочные арки на Советской улице решили убрать после дискуссии с горожанами, но не все. Как вертикальное озеленение поглощает центр Гродно, при чем тут венецианское биеннале архитектуры и экология цвета в городах. А что вообще правильно?'
thumbnail: https://i.imgur.com/inAysvU.jpg
date: 2026-04-27
height: 
hide: true
navigation: Сегодня

---

# **Когда петуньи стали большими**

### Массивные цветочные арки на Советской улице решили убрать после дискуссии с горожанами, но не все. Как вертикальное озеленение поглощает центр Гродно, при чем тут венецианское биеннале архитектуры и экология цвета в городах. А что вообще правильно? Рефлексировали на тему цветов и цвета в городской жизни с дизайнером **Ириной Процко** и архитектором колористом, доктором архитектуры, художником **Ларисой Нури**. 

![Imgur](https://i.imgur.com/bTiJ103.jpg)

### Каждый город – это организм, у которого есть свой гардероб.

Гродненские власти решили посоветоваться: убрать или оставить массивные декоративные арки с цветами на Советской улице, в центре исторической части города. Предложение опубликовали на официальной
страничке в инстаграм, получили тысячи комментариев. Разделились они жестко. «Против» – почти все с аргументами, а «за» оказалось просто больше.

Людям нравятся живые цветы, панно с традесканциями, яркие фотозоны с петуньями, сурфиниями, арки-клумбы в том числе. Однако, прислушались и к мнениям, что на Советской за цветами теряется
старинная застройка. В итоге, спорные инсталляции с улицы решили перенести куда-нибудь в парк, но несколько штук останутся, минимум, ещё на сезон.

![Imgur](https://i.imgur.com/83qroGH.jpg)

Интересно, что обсуждение коснулось не только арок, но и остальных неочевидных моментов в украшении города: пластиковых скульптур и фанерных инсталляций, рождественского городка на Советской площади, что задержался во времени и сезонах, шашлычницы мясокомбината и закусочной с топором, засилья пластиковых деревья в парке Жилибера. Эти объекты стали постоянной частью городского ландшафта
в историческом центре, хотя большинство из них появились, как временные, по случаю праздников и городских торжеств.

<div class="gallery2">
<img src="https://i.imgur.com/fvYj1xe.jpeg" alt="Описание первого изображения"> 
<img src="https://i.imgur.com/ywKhIwD.jpeg" alt="Описание второго изображения"> 
</div>

<div class="gallery2">
<img src="https://i.imgur.com/f8C3YIV.jpeg" alt="Описание первого изображения"> 
<img src="https://i.imgur.com/tsIdvz9.jpeg" alt="Описание второго изображения"> 
</div>

Дискуссия отразила проблему старинных городов, где в целом существуют правила к сохранению исторических вида и застройки, но нет четкой концепции, алгоритма насчет малых архитектурных форм,
к которым могут относиться: уличные скульптуры, дизайнерские конструкции, вертикальное озеленение, даже мусорки и скамейки.

В наружной рекламе, например, для Гродно такие правила прописаны прямо на сайте горисполкома. 

![Imgur](https://i.imgur.com/lDPfts1.jpg)

Ещё совсем недавно вертикальное озеленение было доступно в основном для украшения мегаполисов. Но вот и в Гродно научились создавать большие живые панно из зелени и цветов, и, главное, сохранять их в течение сезона. В Беларуси такое искусство выделяет Гродно среди других городов.







